Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
исправления

Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
В СУБД репозитории REAL использовался подход, базирующийся на стандарте ODMG, в то время как в нашей системе использовался оригинальный подход,
направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных сетей. В результате этого схема БД получилась несколько другой. Основная
информация о поддерживаемых типах, вместе с уникальными идентификаторами типов хранится в таблице metatable. Все существующие в репозитории элементы
перечислены в таблице nametable вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
(например, имени). Размещение таких свойств в этой таблице позволяет ускорить доступ, особенно для стандартных представлений инструментария Qt. Помимо
этого, есть одна большая таблица diagram, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
диаграммы могут содержат внутри себя объекты. К примеру, пакеты тоже содержат классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится идентификатор
родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации СУБД у REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитария, которая
обеспечивалась средствами СУБД, что не было сделано в QReal в связи с переходом на другую систему репозитория.

Также необходимо отметить и некоторые архитектурные особенности построения. В системе REAL доступ к репозиторию из сторонних приложений осуществляется
посредством интерфейса COM и средствами VBScript, что привязывает систему к ОС семейства Windows. Программный интерфейс C++ используется только самими
редакторами, и недоступен другим приложениям. В системе QReal интерфейс на C++ полностью открыт на уровне логической модели, и может использоваться
другими, а в качестве скриптового языка был предложен язык на основе EcmaScript (т.н. JavaScript), однако систему скриптования еще предстоит доделать.

В качестве системы доступа к СУБД очевидным способом были выбраны средства Qt, что позволило использовать и клиент, и сервер на любой платформе, причем
для многих из серверов отпадала необходимость в прослойке ODBC.

>>>>

Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, базирующийся на стандарте ODMG, в то время как в нашей системе использовался оригинальный
подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных сетей. В результате этого схема БД получилась несколько другой. Основная
информация о поддерживаемых типах, вместе с уникальными идентификаторами типов хранится в таблице metatable. Все существующие в репозитории элементы
перечислены в таблице nametable вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
(например, имени). Размещение таких свойств в этой таблице позволяет ускорить доступ, особенно для стандартных представлений инструментария Qt. Помимо
этого, есть одна большая таблица diagram, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
диаграммы содержат внутри себя объекты: в частности, пакеты тоже могут содержать классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится
идентификатор
родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитория, которая
обеспечивалась средствами СУБД, что не было сделано в QReal в связи с переходом на другую систему репозитория.

Также необходимо отметить и некоторые архитектурные особенности построения. В системе REAL доступ к репозиторию из сторонних приложений осуществляется
посредством интерфейса COM и средствами VBScript, что привязывает систему к ОС семейства Windows. Программный интерфейс C++ используется только самими
редакторами и недоступен другим приложениям. В системе QReal интерфейс на C++ полностью открыт на уровне логической модели и может использоваться
другими, а в качестве скриптового языка был предложен язык на основе EcmaScript (т.н. JavaScript), однако систему скриптования еще предстоит доделать.

В качестве системы доступа к БД очевидным способом были выбраны средства Qt, что позволило использовать и клиент, и сервер на любой платформе, причем
для многих из серверов отпадала необходимость в прослойке ODBC.
